eva quadbeck warum eigentlich diese also
kanzler und vizekanzler noch gemeinsam
in diesem flugzeug ja der roboter
wirklich auch allein nach qatar gereist
ja also das ist ja das war eine kanzler
reise also das heißt der vizekanzler
gehörte war teil der delegation java
nicht seine reise und das war ja sowieso
was besonderes dass die nach kanada
gereist sind ohne vorher stopp in
washington zu machen also schonmal
charmeoffensive gegenüber den kanadiern
wir nehmen euch so ernst dass wir für
euch alleine kommen dann kamen sie im
doppelpack und sie wollten eigentlich
zwei dinge einmal dieses große
wasserstoff projekt in gang bringen was
jetzt auch unterzeichnet wurde und dafür
muss man die regierung tatsächlich logan
weil sie werden frühestens in drei
jahren dafür dass das heuer in die
scheune fahren können und das tun
bundesregierung viel zu selten mal etwas
über den tag genau sie sind die zukunft
ist ja und das eben auch noch in einer
situation in den in der eigentlich zu
hause die hütte brennt nehmen sie sich
zwei tage zeit um für in drei vier fünf
jahren die energie zu glichen aus das
ist wirklich genau das ist ja lobenswert
beim jetzt das zweite ding was sie
wollten ist dass wir in den nächsten
wintern gas konkret von kanada über lng
terminals bekommen da hat trio keine
zusage gegeben und das war auch nicht
absehbar das trio oder eine zusage geben
könnte weil er
ja auch innenpolitischen druck hat und
der havag musste mit einmal weil es
natürlich um diese energie geht die er
dann in seiner verantwortung also diese
verträge wird er in seiner verantwortung
auch nachhalten müssen er ist aber auch
als ökologisches aushängeschild mit
gekommen weil bei den kanadiern bestand
nämlich der verdacht okay die deutschen
wollen jetzt schnell mal unser gas haben
und dann investiert doch wieder keiner
in wasserstoff und da ist der habe dann
auch die figur die dafür glaubwürdigkeit
steht ich meine da reden wir über
fucking gast
bei kanada reden wir überwiegend über
fracking da ist uns gelungen wie finden
sie das das ist hoch problematisch aber
ich meine hier
problematischen situation sind wir im
moment die ganze zeit immerhin wir
grünen sind jetzt dafür dass man
temporär kohlekraftwerke aus der reserve
erholt und kohlekraft aktiven wieder
laufen lässt man rüstet
kraftwerke und anlagen um sie mit
leichten heizöl zu betreiben das ist
auch nicht gerade ökologisch aber das
ist halt die dramatik des angriffskriegs
von russland gegen die ukraine und das
muss man halt ausgleichen damit durch
zum beispiel solche projekte wie
wasserstoff durch den verstärkten ausbau
der erneuerbaren energien und einen
verstärkten ausbau im bereich bahn durch
einen verstärkten umstieg auf e
mobilität im verkehrsbereich fahrrad und
so weiter aber kurzfristig sind wir
heute aufgrund dieses schrecklichen
angriffskriegs gezwungen also dingen die
man sich früher eigentlich kaum
vorstellen konnte aber wir müssten es
außer in dem ihr mittelfristig mehr tun
und schneller werden wie geht es ihnen
dabei
dabei geht es mir im kern eigentlich gut
ein echtes ist absolut plausibel
erklären was ich schwierig wird es wenn
dann nicht wirklich abgesichert wird das
mittelfristig der ausbau der
erneuerbaren energien wirke schneller
klappt wenn nicht wirklich abgesichert
ist dass die verkehrswende beschleunigt
wird das finde ich das deutlich
problematischere da haben wir manche
sachen erreicht aber wenn ich mir zum
beispiel in bayern anschauen die haben
jetzt die 10a regelung aufgeweicht aber
sie ist immer noch so viel regelungen
der abstand der der windräder zehn mal
so zu sagen die der durchmesser der der
der windmühle die da steht ja vom
nächsten haus oder genau das verhindern
es geht um die höhe durchmesser
verhindert de facto das in bayern
vernünftig windkraftanlagen oder es
macht sehr sehr schwer es gibt jetzt
bürgermeister auch bei mir im landkreis
die wirklich mit aller kraft dahinter
sind alles macht einfach sehr sehr
schwer und das ist einfach ein riesen
problem was man sich selbst jetzt in der
zeit weigert und ich hatte vor kurzem
auch ein gespräch mit dem bürgermeister
dem nachgesagt wird nicht bei mir net es
bei mir nicht oder denkst du wie stellst
du dir das vor
und über die situation in bayern was
strom energie angeht ist sehr dramatisch
die ist hoch thematisch das hat ilse
aigner jetzt auch die 1 zwischen
landtagspräsident ist zugegeben ja sie
konnte damals seehofer mit ihrem
fachlichen argumenten nicht überzeugen
nämlich die csu staatsregierung war den
ausbau der leitungen total verzögert und
blockiert so dass es sehr schwer ist
jetzt auch den benötigten strom
überhaupt von norden nach süden also
diese entscheidung sozusagen die trasse
nicht überirdisch zu bauen sondern
unterirdisch zu bauen ja das ist
tatsächlich ja ewig verzogen dann gab es
die entscheidung des unterrichts um
althaus seehofer genau das macht es
natürlich viel teurer natürlich viel
langsamer um jahre ja klar ja
und ausgerechnet dieser extrem
energieintensiver süden gehen
ausgerechnet dieser extrem
energieintensive süden im grunde haben
sie damit
industriebetriebe in gefahr gebracht
bloß damals war das halt superpopulär
ich kann mich noch erinnern ich war
immer für die stromtrassen da ich wurde
auf die wüstesten beschimpft und
beleidigt zum teil auch von eigene
anhängerschaft aber vor allem von
aufgespaltenen leuten gesagt haben wie
kannst du als grüner damm selbst dass
seehofer ist dagegen und die freien
wähler sind dagegen das wollen sie jetzt
alles davon nichts mehr wissen irgendwie
war irgendjemand anders damals an der
regierung ist es halt jetzt ein
objektives riesenproblem objektiv ein
problem und
versand verwenden also kein grund für
hemmende also wenn politisch meine ich
jetzt auch in richtung csu oder so wenn
bayern ein problem hat hat ganz
deutschland ein echtes problem ja also
wir hängen ja im grunde genommen alle an
einem strom markt und wenn die bayern
das nicht hinbekommen dann muss ja vom
rest deutschland strom geliefert werden
das ist ganz klar die frage ist ob das
überhaupt geht in ausreichender menge
weil wie gesagt zum teil die leitungen
3000 ja und bayern hat dann auch noch
ein besonderes problem mit den
gasspeichern die hat ja mir egal
speicher in österreich der größte und
wichtigste genau ist in österreich nicht
so viel bekommen wie wie sonst also das
heißt da gibt es schon probleme und
natürlich bayern geriert sich als auch
immer mal wieder in der öffentlichkeit
damit dass die ampel regierung
politik muss jeder nimmt sich das
natürlich würde man sagte die die ampel
hat keinen platz ja versucht er immer
direkt mit mir leid bonus einzustreichen
es ist schon auch wichtig dass man den
dann mal vorhält dass ihre probleme
hausgemacht sind nichtsdestotrotz wird
man diese solidarität natürlich
innerhalb von deutschland auf erringen
müssen so wie wir auch europäische
miteinander solidarisch sein dass es
hilft dir sagst dass die probleme
hausgemacht sind man muss ja trotzdem
sagen sie dass gesundheit auch noch dazu
haben dass ich meinen der spd wird ihr
vorgeworfen was der gegenüber russland
machte aber die csu weiter genauso
schlimm also zb bayern hat eine
abhängigkeit von russischem gas die am
höchsten ist von allen westdeutschen
bundesländern also es ist über 30
prozent während zum beispiel energie
auch ein großes industrieland unter zehn
prozent und nicht mehr von steuern habe
seehofer die sind alle zu putin gibt
dinge haben wir nun abend und hofiert
und so weiter und hat einfach das land
systematisch in die abhängigkeit geführt
sicherlich aber es hilft hatten auswahl
bei bester absicht um keine hat
irgendwas böses im schilde aber das ist
jetzt die situation vor dem bestehen wie
schaut der schriftsteller eigentlich
darauf dass ich habe sie von zitiert das
ambivalente unserer zeit spiegelt sich
sagen sie gerade an einer person wie
anton hofreiter wie ist das gemeint
also wenn man sich entschuldigen möchte
ich nicht so nah dran aber an seinen hof
rate ist 52 jahre alt otto schily ist 90
jahre alt und und das ist da geht es ein
bisschen um die partei als als chilli
ein jahr alt war griffen die nazis die
macht und als hofreiter geboren wurde
bei der zweite weltkrieg seit 25 jahren
zu ende und als er geboren wurde begann
gerade die friedensbewegung in
deutschland und die grüne partei wurde
gegründet als er zehn war und kam das
erst mal in den bundestag als er 13 war
und natürlich war das eine komplett
andere partei die die ist aus protest
entstanden der damals wie wir heute
wissen absolut notwendig war und
und und der alle möglichen leute empört
und
jetzt ist das passiert was sozusagen
politik auch wirklich ausmacht also das
ist wenn man das so sagen möchte die
normative kraft des faktischen also wenn
sich die tatsachen ändern muss sich die
meinung ändern und die handlung ändern
und das kann man an einem hofreiter ganz
toll studieren weil sozusagen die die
reste von diese protestpartei und von
diesem
und von dieser auflehnung glaube ich bei
herrn hofreiter noch zu sehen sind auch
an der haar und bart ragt aber vor allen
dingen ist er auch vom typus her noch so
und er muss sich aber
wie viele diese
parteimitglieder jetzt einfach anpassen
es geht nicht anders es gibt keine
andere chance mehr und deswegen finde
ich dass du so interessant dass man auf
der einen seite dass es eben das
ambivalente diese staaten meinung haben
kohle ist schlecht atomkraft ist stimmt
noch schlechter und auf der anderen
seite müssen wir gerade überlegen
brauchen es nicht trotzdem und das ist
schon etwas sehr spannendes hat das
glaube ich vorher in der politik in
dieser form gar nicht gegeben sondern
das ist da man so starke meinungen
dauernd und konnte nicht davon ab weil
ich finde einer der interessantesten
viele die immer noch der meinung sind
dass man keine google gar keine frage
aber der moderne politiker sind sie ich
finde so zu sagen dass so ein mann wie
robert fahrwerk wo man das ziehen kann
sogar wo man immer merkt er ringt mit
sich und er
versucht die die die bessere lösung zu
finden und das ist ja ein vollkommen
neuer typus von politiker
den gab es vorher nicht und ich finde
das interessant und eigentlich auch sehr
viel menschlicher und und
zukunftsgerichtete als das was davor war
somit ist natürlich die frage ab wann
twitter ist als wankelmütig wahrgenommen
ab wann wird sozusagen beliebig neu ist
auch eine frage das ist dabei die wollen
doch auf der anderen seite haben wir
noch politiker die sozusagen zudem
stehen heute stehen und auch morgen
stellen dass sie gestern gesagt ja aber
das war ja schon bei adenauer so
adenauer hat man gesagt das geht mich
mein dummes geschwätz von gestern anja
daran jeden tag ein bisschen klüger
zugenommen die politik fordert das
einfach im moment und keiner von uns
also
irgendwelche leute geben die
hellseherische fähigkeiten habe aber
keiner von uns hat das ja vorausgesehen
das ist natürlich erfreut ist ja
vollkommen recht auch in bayern war es
so dass das das land in eine
abhängigkeit von russland geführt worden
ist aber bitte das gehört auch zur
wahrheit
damals klappte man an den wandel durch
handel damals glaubte man daran dass
diese dass diese abhängigkeit nicht in
schlimme führt und damals war putin ein
anderer typ das muss man auch gehört
auch mut zur wahrheit also das war keine
böse absicht jetzt ist es anders und
jetzt müssen wir uns bemühen
das richtig zu machen aber ob alle diese
entscheidung auch diese auch diese
entscheidungen in kanada ob die bestand
haben in den nächsten 30 jahren weiß
doch kein mensch ja das kann auch eines
komplett falsch sein die kanadier in ich
glaube nicht dass sie es machen aber es
könnte ja sein die kanadier investieren
jetzt darin dass man gas nach
deutschland bringen könnte deutschland
möchte so schnell wie möglich eine
energiewende haben auf eine erneuerbare
energien hin in fünf jahren braucht man
kann er dann nicht mehr das könnte
genauso 1 1 eine folge seiner sind die
kanadier sauer und so weiter also man
weiß nicht bei der politik sind gern in
einer serie wirklich ziemlich
grundlegend widersprechen und zwar
was ich meinen augen nicht prinzipiell
geändert hat sind die zugrunde liegenden
ziele also wir müssen die energiewende
anpassen wegen dem angriffskrieg aber
das ziel ist weiterhin und in meinen
augen absolut zu recht dass wir so
schnell wie möglich den co2 ausstoß und
bringen müssen und deswegen aufgrund des
angriffskrieges müssen jetzt
zwischenzeitlich kohlekraftwerk ans netz
bringen aber dafür den ausbau der
erneuerbaren energie noch mal schneller
machen deswegen ich würde nicht sagen
dass alles so zu sagen so völlig
anpassungsfähiges war nicht erfreut wenn
dann hätte zusammenhänge bleiben ja wie
zum beispiel das problem der klimakrise
oder zum beispiel auch wir haben das ja
hier schon öfters diskutiert mit dem
waffenlieferungen ich würde hat ich
hätte auch medien noch was ich meine für
waffenlieferungen in einem konflikt mit
euch wird trotzdem meine werte viel
grundlegender verletzt sehen wenn wir
jetzt die ukraine nicht unterstützen
würden ich bin sogar der meinung dass
sie sich noch mal deutlich stärker
unterstützen darf ich kann nur sagen
herr hofrat wenn sie das nicht sagen
würden und wenn sie diese grundwerte
nicht hätten wären sie ihn haben will
man ja und kein politiker diese
grundwerte sind die voraussetzungen
dafür dass sie dass sie sozusagen
überhaupt etwas
darstellen und und eine eine eine eine
meinung dazu habe das ist doch
vollkommen unbenommen das ist auch kein
jahr der roman von der öffentlichkeit
missverstanden ja aber deswegen fragte
ich gerade danach vor kurt beck in als
beobachter sehr
intime kennerin auch dieses berliner
politikbetriebs wie nehmen sie das wahr
als wir alle sind der eltern so ein
punkt dass wir
positionen räumen müsste da wir hier
brauchen vor allen dingen politiker die
zeichen der zeit erkennen und das ist da
ist sicherlich
robert habe jemand der das der das tut
scholz auch also wenn man dann seine
zeitenwende rede denkt ja und bei habe
ich eben auch die art und weise wie er
die energiewende voran treibt eben auch
mit sehr hohen pragmatismus anders geht
das nicht also es braucht beides braucht
eben dieses zeichen der zeit erkennen
und dann braucht es aber auch das
politische handwerk wie komme ich dahin
vielleicht sprechen wir gleich noch um
die über die gasanlage das ist jetzt das
ist immer gewesen apropos politischen
handwerk das man etwas was eben nicht so
gelungen ist aber
und dann darf man auch nicht vergessen
dass sich auch die grünen sehr verändert
haben viele mit die grünen haben ja
wahnsinnig viele parteimitglieder
bekommen in der zeit als berbalk und
harbeck parteivorsitzende waren und das
ist eben auch eine junge pragmatische
generation die da eingetreten ist und
deshalb haben die mit den grünen der
70er jahre gar nicht mehr so viel zu tun
und wenn es dann vielleicht gleich augen
darum das thema streckung der laufzeiten
für atomkraftwerke geht dann wird die
partei da durchaus gespalten waren ein
kleinerer teil die 60 bis ich in dem
zusammenhang haben 65 die 60 bis 70
jährigen genau die 60 aber zur
kernschmelze wird es bei den grünen
dafür wieder kommen
das werden wir überstehen weil die 16
bis 74 jährigen die werden sich damit
schwerer tun also diese mittlere
generation pragmatische generation die
bei den grünen näher eingegangen sind
die fff jugend freitags for future
jungen die könnte dann auch wieder
größere probleme damit haben aber da
eben sehr differenziertes bild und ich
glaube dass die basis der grünen
also durchaus auch bereit ist das letzte
mitzumachen ihre sich in lose ist das
wird kommen die streckung der laufzeiten
ich denke dass wir da nicht dran vorbei
kommen und zwar aus dem grund dass auch
die industrie sagt wir brauchen jedes
prozent sei es auch nur so wenig und da
sind wir dann wieder bei dem thema
glaubwürdigkeit und was es politisch
vermittelbar ich denke es ist nicht
politisch vermittelbar dass werden im
winter ja nicht nur die gaspreise
sondern auch die strompreise explodieren
aufgrund der mechanismen die wir haben
am morgen dann werden die menschen das
nicht verstehen das zur jahreswende
atomkraftwerke abgestellt werden und
wenn man den strick betrieb damit
verbindet dass man sehr klar sagt das
ist nicht der ausstieg aus dem ausstieg
sondern es geht wirklich nur darum dass
wir über diesen winter kommen dann finde
ich ist das auch kein verrat an den
ideen wobei das natürlich für die grünen
tatsächlich schwer ist über diesen stock
zu springen nachdem sie eben auch schon
den kompromiss mit der kohle und eben
mit den mit den politisch nicht immer
ganz korrekten gas einkäufen auf der
ganzen welt machen müssen ihre prognose
hofreiter wird das kommen das ist glaube
ich einfach schlicht längere längere
laufzeiten längere laufzeiten erst haben
wir uns überstreckt betrieb und zweitens
ist das einfach auch abhängig davon von
den ergebnissen nämlich monatelang haben
ja auch die betreiber gesagt es geht gar
nicht so
und die hatten ja meisten angst davor
und das wird jetzt sich einfach bei
einer prüfung raus kommt ja wobei dieser
stresstest meiner meinung nach so ein
bisschen das pferd von hinten aufgezäumt
ist weil man ja eigentlich erst mal
gucken müsste haben wir die möglichkeit
einigermaßen sicher die atomkraftwerke
weiter zu führen und dieser
stresstest hat ja überhaupt nicht alle
parameter also wir wissen nicht ob
frankreich seine atomkraftwerke über den
nächsten winter wird laufen lassen
können im moment haben sie
schwierigkeiten mit der kühlung ein
meiler hat haarrisse wir wissen auch
nicht ob der rein genug wasser hat um
die kohle zu den kraftwerken zu
transportieren wo dann der strom erzeugt
wird das wissen wir alles nicht deshalb
ist dieser stresstest aus meiner sicht
eher sonja
sind und so ein schauspiel wo man dann
noch einmal
zeit gewonnen hat um diese
entscheidungen zu treffen oder auch
nicht zu treffen und das wiederum liegt
daran dass er nicht nur herr habe
sondern auch der kanzler auch mal jemand
der auf anti akw demonstrationen
gegangen ist in seiner jugend einfach
ein großes problem damit haben diesen
schritt zu gehen also strecke betrieb
sie haben sich rechts geht nicht um
längere laufzeiten im sinne von
jahrelang verlängern aber dieser strecke
betrieb wird er kommen es ist durchaus
nicht ausgeschlossen wenn ich sonst gäbe
es ja auch den stresstest aber man muss
jetzt sagen also wir haben halt im
moment krisen probleme mit der atomkraft
war nicht ihr verstromen im moment kommt
so viel gas wie seit langem nicht mehr
und das liegt daran dass die
französischen atomkraftwerke nicht
funktionieren oder ein erheblicher
anteil französischen atomkraftwerke weil
die einfach alt sind korrodiert sind
weil frankreich kein geld hat für neue
investitionen
der ganze sektor seien hoch defizitär
sommer in diesem sommer liegt das vor
allen dingen daran dass die flüsse zu
warm geworden sondern ihm einen so
schnellen ja was dazu dass bei atomkraft
gerne übersehen wird die brauchen
ziemlich viel wasser und da kann man
jetzt im gotthardmassiv in europa und
zwar massiv und was hat eine spannende
debatte wäre wir reden über erdgas
embargo erdöl embargo kohle embargo ist
eine kraft wir reden über ein embargo
für sachen aus russland echter sind wir
mindestens zu abhängig davon als gesamt
europa wie in den anderen bereichen es
gab sogar ausnahmegenehmigungen das
brennstoffen in die slowakei geflogen
worden sind bereits nach ausbruch des
krieges was uns die slowakei gesagt habe
wir können nicht anders wir brauchen
diese brennelemente aus russland also
weshalb es wäre eine spannende debatte
mit frankfurt zu reden oder andere
länder ob sie denn bereit wären wenn man
es ernst meinen mit dem energie im
barock gegenüber russland das auch auf
die nuklearindustrie auszuweiten